### 算法

    参考算法书：《算法设计与分析——以ACM大学生程序设计竞赛在线题库为例》， 赵端阳等
    
#### 常用算法策略

- 穷举搜索法

- 迭代算法
  - 迭代算法来源于数值分析中通过从一个初始估计出发寻找一系列近似解来解方程的过程。

- 递推算法
  - 递推算法是利用问题本身所具有的一种递推关系求问题解的一种方法。他把
  问题分为若干步，找出相邻几步的关系，从而达到目的。

- 递归
  - 递归算法是一种直接或间接地调用自身的算法。
  - 特点
    - （1）递归就是在过程或函数里调用自身
    - （2）在使用递归策略时，必须有一个明确的递归结束条件，称为递归出口
    - （3）递归算法解题通常显得很简洁，但递归算法解题的运行效率较低
    - （4）在递归调用的过程中系统为每一层的返回点、局部变量等开辟堆栈来
    存储。递归次数过多容易造成堆栈溢出等

  - 自顶向下的递归，由于往往会有重复子问题的存在，导致复杂度较高，因此我们可以采用自底向上的方式计算，
  这种基于循环的递归往往有更好的性能。

- 分治算法
  - 分治算法是把一个复杂问题分成两个或更多的相同/相似子问题，再把子问题
  分成更小的问题，知道最后的子问题可求解，原始问题的解即子问题解的合并
  - 因此，分治算法常常和递归一起使用

- 贪心算法
  - 贪心算法在对问题求解时，总是会做出在当前看来最好的选择。
  - 至于贪心算法能不能得到最优解，要视具体问题而定，如果要使用基于贪心的思想得到最优解，每一步的选择一定需要严格的数学证明为什么可以得到最优解。

- 动态规划算法
  - 动态规划算法(Dynamic Programming Algorithm)是一种在数学和计算机科学中
  使用的，用于求解包含重叠子问题的最优化问题的方法。
  - 动态规划更像是对问题求解的一种方法和思路，而不是一种特殊的算法。
  - 动态规划问题具有如下四个特点：
    - （1）求一个问题的最优解
    - （2）整体问题的最优解是依赖于各个子问题的最优解的
    - （3）大问题分解成的若干子问题，这些子问题之间还有相互重叠的更小的子问题
    - （4）因为上述问题的存在，往往采用从下往上的顺序先计算小问题的最优解并存储下来，再以此为基础求取大问题的最优解。即从上往下分析问题，从下往上求解问题。

&emsp;`0-1背包问题`

- 回溯算法
  - 回溯算法是一种选优搜索法，按选优条件向前搜索，以达到目标。当探索到某一步发现原先的
  选择达不到目标时，就退回一步重新选择。
  - 回溯法的本质是用**深度优先**的方法在解的空间树中搜索，所以算法要建立一个堆栈保存搜索路径。
  - 迷宫问题就是典型的回溯法。
  - **通常回溯法算法适合用递归实现代码**。当我们到达某一个节点时，尝试所有的可能选项并在满足条件的前提下递归地抵达下一个节点。（典型例子可以参考矩阵中的路径(剑指offer)问题）

&emsp;`图的m着色问题`

- 分支定界算法
  - 是一种在表示问题解空间的树上进行系统搜索的方法，一般采用广度优先策略，同时还采用
  最大收益（或最小损耗）策略来控制搜索的分支。这种算法一般可以求得最优解。

- 图的搜索算法
  - DFS
  - BFS
  - Floyd

- 图论

- 数论

- 组合数学

- 位运算
  - 二进制的位运算只有5种：与，或，异或，左移和右移。
  - 移位操作注意区分整数有无符号的情况
  - 把一个整数减去1之后再和原来的整数做位与运算，得到的结果相当于把整数的二进制表示中最右边的1变成0
  - 注意移位操作和乘除法的对应关系：左移一位相当于乘2，右移一位相当于除2
  - 注意边界和负数的二进制表示?